ॲंड्र्यू डेव्हिड पॉइंटर हा एक जन्माने इंग्लिश असलेला आयरिश क्रिकेटपटूआहे.
हाडावखोराफलंदाज आणि ऑफ-स्पिन गोलंदाज आहे. तो मिडलसेक्स क्रिकेट अकादमीयेथे प्रशिक्षित झालाआहे, आणि फेनर च्या २००५ मधील मिडलसेक्स विरूद्ध केंब्रिज UCCE येथे सामन्याचे वेळी त्याच्या प्रथम श्रेणी पदार्पणात त्याचे वय केवळ अठरा वर्षे होते. त्याचे काका Deryck व्हिन्सेंट यांनी देखील आयर्लंड प्रतिनिधित्वकेलेहोते.
ॲंड्र्यू याने आयर्लंड अंडर-१९ क्रिकेट संघाचेप्रतिनिधित्व केले आहे.तो सहा युवा ODIs खेळला .त्यात त्याने २९.६० च्या सरासरीने १४८&#x२०;धावा काढल्या. यात त्याची सर्वोच्च धावसंख्या ७६ होती.
