ॲम्पिअर विद्युत प्रवाह मोजण्याचे एस.आय. एकक आहे.ॲम्पिअर चे एस.आय. एकक चिन्ह A असे लिहतात.तसेच ते ampere असेही लिहले जाते.ॲम्पिअर एककाचे नाव विद्युतगतिकीचे जनक मानल्या जाणाऱ्या आंद्रे-मरी अँपियर या फ्रेंच भौतिकशास्त्रज्ञाच्या नावावरून देण्यात आले आहे.
एक ॲम्पिअर म्हणजे एक कूलोंब प्रति सेकंद:
ॲम्पिअर एककाचा वापर विद्युत प्रवाहाचा दर मोजण्यासाठी केला जातो.कुलोंबशी अ‍ॅम्पीयर चा संबंध जूलशी वॅट च्यासारखाच आहे.अ‍ॅम्पीयर मूळतः सेंटीमीटर – ग्रॅम – युनिट्सच्या दुसर्‍याप्रणाली मध्ये विद्युत प्रवाहाच्या युनिटचा दहावा भाग म्हणून परिभाषित केला होता.अ‍ॅम्पीयर मूळत: 'सेंटीमीटर – ग्रॅम-सेकंद' युनिट प्रणालीमध्ये विदयुत प्रवाहाच्या युनिटचा दहावा भाग म्हणून परिभाषित केला होता.ते युनिट, आता आंबेपियर म्हणून ओळखले जाते. जे असे परिभाषित केले होते की, एक सेंटीमीटर अंतरावरच्या दोन तारांमध्ये दोन डायन्स प्रति सेंटीमीटर लांबीवर बल निर्माण करणार्‍या विदयुत प्रवाहाचे प्रमाण होय.
