
आपणास असे वाटले की हा लेख ‘लवकर हटविण्यास पात्र नाही’ कृपया चर्चा पानावर कारण नमूद करा. मराठी विकिपीडिया प्रचालक लवकरच त्याचे पुनरावलोकन करतील 
हा लेख 38 दिवसे पूर्वी सदस्य:Quakewoody द्वारे अखेरचा संपादित केल्या गेला होता.
अंकिता खरे एक भारतीय मालिका अभिनेत्री आहे . २०१८ मध्ये, त्याने अजब सासच्या गजब बहू मालिकेत  निलम्मा मुख्य भूमिका साकारली होती. 
याशिवाय “लाइफ’चे रिचार्ज  ” मध्येही त्याने क्रॅकर आंटीची भूमिका केली होती. 

अंकिता खरे यांचा जन्म नागपूर येथे झाला. लहानपणापासूनच तिला अभिनेत्री होण्याची इच्छा होती - पदवी घेतल्यानंतर ती मुंबईत शिफ्ट झाली. 
