रामायणानुसार अंगद हा एक वानरयोद्धा व वानरांच्या किष्किंधा नामक राज्याचा युवराज होता. हा वानरराज वाली व त्याची पत्नी तारा यांचा पुत्र, तर वानरराज सुग्रीव याचा पुतण्या होता. सीताशोधार्ध हिंडणाऱ्या रामाला याने शोधकार्यात, तसेच सीतेस हरून नेणाऱ्यारावणाशी लढण्याच्या कामी मदत केली.
सुग्रीवाच्या मृत्युपश्चात हा किष्किंधेचा राजा झाला.


कैकेयी· सीरध्वज जनक· मंथरा· राम· ]· लक्ष्मण· शत्रुघ्न· सीता· ऊर्मिला· मांडवी· श्रुतकीर्ती· विश्वामित्र· अहल्या· जटायू· संपाती· हनुमान· सुग्रीव· वाली· अंगद· जांबुवंत· बिभीषण· कबंध · ताटका· शूर्पणखा· मारिच· सुबाहू· ]· रावण· कुंभकर्ण· मंदोदरी· मयासुर· सुमाली· इंद्रजित· ] · प्रहस्त· [[अक्षयकुमार 
त्रेतायुग· रघुवंश· लक्ष्मणरेखा· ओषधिपर्वत· सुंदरकांड· वेदवती· वानर· 
