२१°०९′५४.५८″N, ७७°१८′३२.७६″E
गुणक: 21°09′50″N 77°19′00″E / 21.16389°N 77.31667°E / 21.16389; 77.31667{{#coordinates:}}:एकाधिक प्राथमिक खूणपताका प्रति पान घेऊ शकत नाही.
अंजनगाव सुर्जी हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील अमरावती जिल्ह्याचा एक तालुका, व तालुक्याचे शहर आहे. येथे १८०३ साली इंग्रजांनी मराठ्यांचा पराभव केला होेता.
पैठणमधील सुप्रसिद्ध सत्पुरुष श्री एकनाथ महाराजांच्या परंपरेतील श्री देवनाथ महाराज यांनी येथे १७५४ साली श्री देवनाथ मठ स्थापन केला. त्याच परंपरेतील १८ वे महापुरुष श्री मनोहरनाथ महाराज यांनी स्वतःच्या कारकिर्दीत हिंदु धर्माची ध्वजा फडकती ठेवली. सर्वश्री नृसिंहसरस्वती, जनार्दन स्वामी, एकनाथ महाराज, गावबा ऊर्फ नित्यानंद, कृष्णनाथ, विश्वंभरनाथ, मुरारनाथ, रंगनाथ गोपाळनाथ ही देवनाथ महाराजांची गुरुपरंपरा तर दयाळनाथ, जयकृष्णनाथ, रामकृष्णनाथ, भालचंद्रनाथ, मारोतीनाथ, गोविंदनाथ, मनोहरनाथ आणि या क्षणाला पीठाधीश असलेले श्री जितेन्द्रनाथ, ही शिष्यपरंपरा.
 

