अंजली अरुण सोमण या मराठी लेखिका आहेत. त्यांनी कादंबरी, भाषविज्ञान व भाषांतरमीमांसा आणि वाङ्ममयीन पत्रव्यवहार याविषयांवर पुस्तके संपादित केली आहेत. त्यांनी लिहिलेल्या १९९५ साली “मराठी कथेची स्थितिगती” या पुस्तकाला महाराष्ट्र राज्य सरकारचे पारितोषिक मिळाले. “तिमिरभेद”, आणि “बंदिश” या पुस्तकांना महाराष्ट्र साहित्य परिषद, पुणे, या संस्थेकडून पारितोषिके मिळाली. “देहाचिये गुंती” या कादंबरीसाठी त्यांना २०२० साली मालतीबाई दांडेकर पुरस्कार मिळाला.
अंजली सोमण यांचा जन्म निफाड येथे १९४७ मध्ये झाला. पुण्याच्या फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये पदवीपर्यंतचे शिक्षण व नंतर एस.एन.डी.टी. कॉलेजमध्ये त्यांनी मराठीतील स्त्रियांच्या कथा या विषयात पी.एचडी. पदवी मिळवली. त्यानंतर त्यांनी एस.एन.डी.टी.मध्ये पदवी-पदव्युत्तर वर्गांना अध्यापन केले. 
कादंबरीबंदिश 
समीक्षा:
भाषाविज्ञान
संपादन 
स्वतंत्र
