* सूचना: हे पान अर्धसुरक्षित आहे. फक्त प्रवेश केलेले सदस्य याच्यात बदल करू शकतात.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

अंजली बन्सल पूर्वी टीपीजी प्रायव्हेट इक्विटी आणि न्यूयॉर्क आणि मुंबईमधील मॅकिन्झी ॲंड कंपनीसह एक सल्लागार होत्या. स्पेन्सर स्टुअर्ट इंडिया या कंपनीच्या व्यवस्थापकीय संचालक होत्या. या कंपनीची उभारणीच त्यांच्या प्रयत्नांतून झाली आहे. आणि कंपनीच्या एशिया-पॅसिफिक विभागाच्या मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणूनही काम पाहत आहेत. या पूर्वी मॅकिन्से ॲण्ड कंपनीसाठी न्यूयॉर्क आणि मंडळ ठिकाणी त्यांनी काम केलं आहे. ग्लॅक्सोस्मिथक्लाइन फार्मास्युटिकल्स इंडिया, बाटा इंडिया लिमिटेड आणि टाटा उद्योगसमूहातील व्होल्टास या कंपन्यांच्या संचालक मंडळावर त्या आहेत. कोलंबिया युनिव्हर्सिटी ग्लोबल सेंटर्स, साउथ एशियाच्या सल्लागार मंडळावर त्या आहेत. शिवाय युनायटेड वे ऑफ मुंबई आणि एनॅक्टस या कंपन्यांच्या विश्वस्त मंडळावरही त्या आहेत. बिझनेस टुडेने 'भारतीय उद्योग क्षेत्रातल्या सर्वाधिक प्रभावशाली महिलांमध्ये त्यांचा समावेश केला आहे. आणि फॉर्म्युन इंडियाने व्यावसायिक क्षेत्रातल्या सर्वाधिक प्रभावशाली महिलांमध्ये त्यांची गणना केली आहे. आशिया पॅसिफिक नेतृत्वाची एक टीम म्हणून ती आशियाई पॅसिफिक महामंडळ आणि सीईओ प्रॅक्टीसची सहकार्य करीत होत्या. 
गुजरात विद्यापीठातून संगणक अभियांत्रिकीमध्ये पदवी प्राप्त केली. इंडियन स्पेस रिसर्च ऑर्गनायझेशन येथे थोडक्यात कार्य केल्यानंतर इस्रोच्या कारकीर्दीनंतर अंजलीने कोलंबिया विद्यापीठातून आंतरराष्ट्रीय व्यापारात पदव्युत्तर पदवी मिळविली, जिथे ती आंतरराष्ट्रीय वित्त व व्यापार या क्षेत्रात काम केले.
अंजली बन्सल प्रागतिक विचारसरणी असलेल्या कुटुंबात वाढल्या. त्यामुळे त्यांनी आपल्या आवडीनं इंजिनिअरिंगचं क्षेत्र निवडलं. त्यानंतर त्यांनी कोलंबिया युनिव्हर्सिटीतून इंटरनॅशनल पॉलिसी ॲण्ड फायनान्सची पदवी घेतली. त्यांनी व्यावसायिक क्षेत्रात पाऊल ठेवले ते मॅकिन्से, न्यूयॉर्कद्वारा. नंतर त्या भारतात आल्या आणि काही वर्षातच स्पेन्सर स्टुअर्ट इंडिया हा कंपनी सुरू करण्याची आणि त्याचं प्रमुखपद सांभाळण्याची संधी त्यांच्या समोर आली. पता संदीप, आणि अभय आणि अनंत या दोन तरुण मुलांसह त्यांचे मुंबईत वास्तव्य आहे.
