दक्षिणी महासागर किंवा दक्षिण ध्रुवीय महासागर किंवा ॲंटार्क्टिक महासागर हा पृथ्वीवरील सर्वांत दक्षिणेकडील महासागर आहे. दक्षिणी महासागराने अंटार्क्टिका खंडाला चारही बाजूंनी पुर्णपणे वेढले आहे. दक्षिणी महासागर अंटार्क्टिक ह्या भौगोलिक प्रदेशात गणला जातो.
 उत्तर · मध्य· दक्षिण · पश्चिम· पूर्व 
 उत्तर· मध्य· कॅरिबियन · दक्षिण· लॅटिन 
 ऑस्ट्रेलेशिया· मेलनेशिया· मायक्रोनेशिया· पॉलिनेशिया 
 पूर्व· पश्चिम · दक्षिण· आग्नेय· मध्य 
 पश्चिम· पूर्व· मध्य· बाल्कन· उत्तर· दक्षिण 
 अटलांटिक· हिंदी· प्रशांत· आर्क्टिक· दक्षिणी 
