अखिलेश यादव हा भारतातील एक राजकारणी, समाजवादी पक्षाचा पक्षप्रमुख व उत्तर प्रदेश राज्याचा माजी मुख्यमंत्री आहे. मार्च २०१२ ते मार्च २०१७ दरम्यान ह्या पदावर असणारा अखिलेश हा उत्तर प्रदेशचा आजवरचा सर्वात तरुण मुख्यमंत्री आहे. समाजवादी पक्षाचे संस्थापक मुलायम सिंग यादव ह्यांचा मुलगा असलेला अखिलेश २०१२ सालच्या विधानसभा निवडणुकीनंतर मुख्यमंत्रीपदावर आला. ५ वर्षे मुख्यमंत्रीपदावर राहिल्यानंतर २०१७ विधानसभा निवडणुकीत अखिलेश व समाजवादी पक्षाला मोठा पराभव स्वीकारावा लागला. 
अखिलेशने म्हैसूर विद्यापीठातून सिव्हिल इंजिनिअरिंगमध्ये मास्टर्स केले आहे. शिवाय त्याने सिेडनी विद्यापीठातून पर्यावरण अभियांत्रिकीची पदवी मिळवली आहे. 
सन २०००मध्ये अखिलेश यादव कनोज मतदारसंघातून पहिल्यांदा लोकसभेची निवडणूक जिंकून खासदार झाला. त्यानंतर पुढे लागोपाठ दोनवेळा त्याने कनोजमधून निवडणूक जिंकली. खासदारकीच्या पहिल्या कारकिर्दीत अखिलेश
अखिलेश यादव याने २४ नोव्हेंबर १९९९ या दिवशी लग्न केले, पत्नीचे नाव डिंपल यादव. त्यांना अदिती व टीना या दोन मुली आणि अर्जुन नावाचा मुलगा आहे. 
अखिलेश यादव याला फुटबाॅल व क्रिकेट या खेळांत खूप रस असून पुस्तकवाचन, संगीत श्रवण आणि चित्रपट पाहणे हे छंद आहेत.
२०१९ सालचा 'यश भारती पुरस्कार. 
