अगरूला भारतीय भाषांमधून या वेगवेगळ्या नावांली ओळखले जाते -
हा एक सुगंधी वृक्ष आहे.यात कृष्णागरु, दाहागरु, काष्ठागरु, स्वादगरु, मंगल्यागरु इत्यादी उपभेद आहेत.
भारतात मलयगिरी व दक्षिणेस 
सर्वसाधारण - सुगंधी असल्यामुळे धूप, अगरबत्ती, उटणे, फेस पॅक इत्यादींसाठी उपयोगी. यापैकी कृष्णागरु हा आर्द्रा नक्षत्राचा आराध्यवृक्ष आहे.
आयुर्वेदानुसार - दाह, वल्मीक, उठाणू इत्यादी रोगांवर 
वनौषधी गुणादर्श- लेखक: आयुर्वेदमहोपाध्याय शंकर दाजीशास्त्री पदे
गांवो में औषधी रत्न-प्रकाशक-कृष्णगोपाल आयुर्वेद भवन,कालडा,
Indian Medicinal Plants
