अगेन्स्ट ऑल ऑडस: एसेस ऑन विमेन, रिलिजन अंड डेव्हलपमेंट फ्रॉम इंडिया अंड पाकिस्तान हे भारतीय स्त्रीवादी कमला भसीन आणि रितू मेनन आणि पाकिस्तानी लेखिका निघत सईद खान यांनी संपादित केलेले शोधनिबंधांचे संकलन आहे. 
या शोधनिबंधांमुळे, संस्कृती, सामाजिक सहसंबंध, शिष्टाचार या बाबी निश्चित करण्यामध्ये ‘धर्म’ नावाची गोष्ट कशी महत्त्वाची भूमिका बजावत असते याचा वेध घेतलेला आहे. त्याचप्रमाणे भारतातील व पाकिस्तान मधील स्त्रियांचा स्वतःकडे बघण्याचा दृष्टीकोन व त्यांच्या जगण्यातील भौतिक वास्तव यावर शोधनिबंधांतून प्रकाश टाकलेला आहे. शोधनिबंधांतून अस्मिता, अयोग्य/चुकीची अवधानता आणि स्त्रियांकडून धर्माचा केला जाणारा रणनितिमय वापर यासारखे काही कठीण प्रश्न विचारलेले आहेत. या दोन्ही प्रदेशांतील विकासाची चौकट व उदयास येणारे धार्मिक हक्क या महत्त्वाच्या विषयांची मांडणी शोधनिबंधांतून करण्यात आलेली आहे.
