अगेन्स्ट द मॅडनेस ऑफ मनु या पुस्तकात डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांच्या ब्राह्मणी पितृसत्तेवरील लिखाणाचे संकलन केलेले आहे. हे संकलन भारतातील स्त्रीवादी समाजशास्त्रज्ञ शर्मिला रेगे यांनी केले व २०१३ मध्ये नवयान प्रकाशन द्वारा प्रकाशित झाले.
या पुस्तकाला तीन भागांमध्ये विभागले गेलेले आहे: जात व जाती अंतर्गत विवाह, मनुचे वेडेपण व हिंदू कोड बिलची न स्वच्छ केलेली व न बोलली जाणारी मृत्यू . या तीन विभागांना एकत्र पाहिल्यास ब्राह्मणी पितृसत्तेची गुणवैशिष्ठ्य तसेच जातीची रचना घडवण्यासाठी लिंगभावात्मक हिंसेचे साधन यांचा उलगडा होतो.
स्त्री अभ्यास व समाजशास्त्रच्या विद्यार्थ्यासाठी हे पुस्तक महत्त्वाचे मानले गेले व भारतातील स्त्रीवादी समुदायांनी या पुस्तकाला चांगली प्रतिक्रिया दिली.
