अग्वासकाल्येंतेस हे मेक्सिकोच्या उत्तर-मध्य भागातील एक राज्य आहे. अग्वासकाल्येंतेस ह्याच नावाचे शहर ही अग्वासकालियंतेसची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे.
येथे आढळून येणाऱ्या अनेक गरम पाण्याच्या झऱ्यांवरून ह्या राज्याचे नाव पडले आहे.
मेक्सिकोच्या उत्तर-मध्य भागात ५,६१८ चौरस किमी क्षेत्रफळावर वसलेले हे राज्य मेक्सिको सिटीपासून ४८० किमी अंतरावर आहे.
इ.स. २०१० साली ११.८५ लाख लोकसंख्या असलेल्या अग्वासकाल्येंतेसमधील ७८ टक्के जनता फ्रेंच व स्पॅनिश वंशाची आहे.

अग्वासकाल्येंतेस· इदाल्गो· कांपेचे· किंताना रो· कोआविला· कोलिमा· केरेतारो· ग्वानाह्वातो· गेरेरो· च्यापास· चिवावा· ताबास्को· तामौलिपास· त्लास्काला· दुरांगो· नायारित· नुएव्हो लेओन· बेराक्रुथ· पेब्ला· बाहा कालिफोर्निया· बाहा कालिफोर्निया सुर· मिचोआकान· मेहिको· मोरेलोस· युकातान· वाशाका· हालिस्को· साकातेकास· सान लुइस पोतोसी· सिनालोआ· सोनोरा
