गुणक: 17°42′N 75°24′E / 17.70°N 75.40°E / 17.70; 75.40
अजनसोंड हे सोलापूर जिल्ह्यातल्या पंढरपूर तालुक्यातील गाव आहे.
२०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५२१ कुटुंबे व एकूण २४९७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पंढरपूर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. यामध्ये १३०६ पुरुष आणि ११९१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५५८ असून अनुसूचित जमातीचे ५६ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६२३६२ आहे. या गावाचे क्षेत्रफळ १,६४१ हेक्टर आहे.

गावात ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे.गावात ३ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.गावात शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा नाही. सर्वात जवळील शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा १०किलोमीटरवर उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय ६.३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील औषधनिर्माण महाविद्यालय ६.३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक ६.३ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात प्राथमिक उपचार उपकेंद्र उपलब्ध आहेत.सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय  ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरते दवाखाने १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.         
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे. गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहेत.                                    
गावात शुद्धीकरण केलेल्या व शुद्धीकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झाकलेल्या व न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हॅन्डपंपच्या, ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात बंद गटारे व उघडी गटारे आहेत. सांडपाणी थेट जलस्रोतांमध्ये सोडले जाते. गावात न्हाणीघरासह व न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे. गावात ग्रामीण उत्पादक केंद्रे किंवा सॅनिटरी हार्डवेअरचे दुकान उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट व तार ऑफिस उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात उपपोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे. गावाचा पिन कोड ४१३३०४ आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध नाही. गावातसार्वजनिक बस सुविधा उपलब्ध आहे. गावात टमटम, वनस उपलब्ध आहेत. गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील ट्रॅक्टर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
हे गाव भीमा नदीकाठावर असल्याने शेतजमिनी अत्यंत सुपीक आहेत. 
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
