२६°२८′०४.८″N, ७४°३८′२०.४″E
गुणक: 26°16′N 74°25′E / 26.27°N 74.42°E / 26.27; 74.42{{#coordinates:}}:एकाधिक प्राथमिक खूणपताका प्रति पान घेऊ शकत नाही.
अजमेर भारताच्या राजस्थान राज्यातील एक शहर आहे.
हे शहर अजमेर जिल्ह्याचे प्रशासकीय केंद्र आहे.
अजमेर हे ब्रिटिश भारतातील एक संस्थान होते. अजमेर शहराची स्थापना राजस्थानमधील मेवाड प्रांताचा पाया रचणाऱ्या अजमीढ नावाच्या सोनार राजाने केली. हा अजमीढ महाराज मैढ क्षत्रिय स्वर्णकार समाजाचा आद्यपुरुष समजला जातो. त्याच्या वडिलांचे नाव राजा हस्ती. सुयति व नलिनी या त्याच्या दोन पत्मी. महाराजा अजमीढ देवाची जयंती आश्विनी पौर्णिमेला असते.
