विशाल देवगण भारतीय चित्रपट अभिनेते आहेत. त्यांना अजय देवगण या नावाने ओळखले जाते. त्यांनी १०० हून अधिक हिंदी चित्रपटांमधे अभिनय केलेला आहे. तसेच ते चित्रपट निर्माता सुद्धा आहेत. त्यांनी काही सिनेमां मध्ये दिग्दर्शन सुद्धा केलेलं आहे.
विशाल विरू देवगण ज्यांना सर्व त्यांच्या स्टेज,चित्रपट तील व्यावसायिक नावाने ओळखतात त्यांचं खरं नाव विशाल देवगण आहे. फिल्म सृष्टीत पदार्पण केल्यानंतर त्यांनी आपले नाव अजय देवगण ठेवले कारण जेव्हा अजय देवगण ने पदार्पण केले तेव्हा अनेक दुसरे अभिनेते पदार्पण करत होते त्यांचं नाव सुद्धा विशाल होत, त्यापैकी एक प्रसिद्ध अभिनेते मनोज कुमार यांच्या मुलाचे नाव पण विशाल होते अजयचे वडील विरू देवगण आणि त्यांची आई विना देवगण आहे. चित्रपट अभिनेत्री काजोल ही त्यांची पत्नी आहे. त्यांना एक मुलगा आणि एक मुलगी आहे. त्यांना एक भाऊ आहे. अजयचेपूर्वज हे पंजाब मधील अमृतसर येथील होते.अजयचेचे बाबा विरू देवगण हे हिंदी चित्रपट सृष्टीतील फाइट कोरिओग्राफार होते.
अजय देवगण ने फूल ओर काटे या चित्रपटातून अभिनय क्षेत्रात पदार्पण केले.दिलवाले, जिगर, दीलजले,सुहाग अश्या हिट चित्रपटांत भूमिका साकारली तसेच गोलमाल चित्रपट शृंखलेत हास्य अभिनय केला. सिंघम, रस्कल्स, सन ऑफ सरदार, तानाजी, भुज ह्या सिनेमांमध्ये अभिनय केला.अजय देवगण ने यू मी और हम आणि शिवाय या सिनेमा दिग्दर्शित केला.




