ॲंडर्स योनास ॲंग्स्ट्रॉम हा एक स्वीडिश भौतिकशास्त्रज्ञ होता. तो स्पेक्ट्रोस्कोपी विज्ञानाच्या जनकांपैकी एक होता.

आ· हान्स आल्फव्हेन· झोर्स इव्हानोविच आल्फेरोव्ह· आल्बर्ट अब्राहम मिकेलसन· अल्बर्ट आइनस्टाइन· 
ॲ· एडवर्ड ॲपलटन
ए· लियो एसाकी
ऑ · फ्रँक ऑपनहाइमर
ओ · डग्लस डी. ओशेरॉफ· गेऑर्ग झिमॉन ओम
क · प्यॉत्र लियोनिदोविच कपित्सा· प्योत्र कापित्सा· आल्फ्रेड कास्लर· गुस्टाफ किर्शहोफ· जॅक किल्बी· पॉलिकार्प कुश· लिओन कूपर· विल्यम डी. कूलिज· हाइके कॅमरलिंघ-ऑन्स· वोल्फगांग केटर्ले· हेन्री वे केन्डॉल· जॉन डग्लस कॉकक्रॉफ्ट· आर्थर कॉम्प्टन· कार्ल रुडॉल्फ कोनिग· गुस्ताव कोरियोलिस· एरिक अ‍ॅलिन कोर्नेल· मासातोशी कोशिबा· क्लॉड कोहेन-तनूद्जी· पिएर क्युरी· जेम्स वॉट्सन क्रोनिन· हर्बर्ट क्रोमर· अर्न्स्ट क्लाड्नी· क्लाउस फोन क्लित्झिंग
ग · जोसियाह विलार्ड गिब्स· गॉर्डन गूल्ड· डेनिस गॅबॉर· डेनिस गॅबोर· मारिया गेप्पर्ट-मायर· मरे गेल-मान· पीटर ग्रुनबर्ग· डेव्हिड ग्रोस· शेल्डन ली ग्लाशो· डोनाल्ड ए. ग्लेसर· रॉय जे. ग्लॉबर· चार्ल्स एदुआर्द ग्वियॉमे· ऑट्टो फोन गेरिक
च · जॉर्जेस चार्पाक· जेम्स चॅडविक· पावेल अलेक्सेयेविच चेरेंकोव्ह
ज · व्हिताली जिन्झबर्ग· रिकार्दो जियाकोनी· आयव्हार जियेव्हर· जेम्स प्रेस्कॉट जूल· जे.जे. थॉमसन· पिएर-गिल्स दि जेन्स· जे. हान्स डी. जेन्सन· जे. हान्स डी. जेन्सेन· जेम्स क्लार्क मॅक्सवेल· जेम्स वॅट· जॉन फोन न्यूमन· रॉडनी जोरी· आयरिन जोलिये-क्युरी· ब्रायन डेव्हिड जोसेफसन· कार्ल जान्स्की
झ · लिओ झिलार्ड· फ्रिट्स झेर्निके
ट · चार्ल्स हार्ड टाउन्स· इगॉर टॅम· इगोर टॅम· जोसेफ हूटॉन टेलर, जुनियर· रिचर्ड ई. टेलर
ड · जॉन डाल्टन· पॉल डिरॅक· रेमंड डेव्हिस जुनियर· क्लिंटन डेव्हिसन· हान्स जॉर्ज डेहमेल्ट· क्रिस्चियन डॉपलर
त · सॅम्युएल चाओ चुंग तिंग· सिन-इतिरो तोमोनागा· सिन-इतिरो-तोमोनागा· डॅनियेल सी. त्सुइ
थ · जॉर्ज पेजेट थॉमसन
न · लुई युजीन फेलिक्स नेइल· आयझॅक न्यूटन
प · मार्टिन लुईस पर्ल· एडवर्ड मिल्स पर्सेल· आर्नो अ‍ॅलन पेन्झियास· ज्याँ बॅप्टिस्ट पेरिन· वोल्फगांग पॉल· वोल्फगांग पॉली· सेसिल फ्रँक पॉवेल· एच. डेव्हिड पोलित्झर· अलेक्सांद्र मिखाइलोविच प्रोखोरोव्ह· जुलियस प्लकर· माक्स प्लांक
फ · आल्बर्ट फर्ट· विल्यम आल्फ्रेड फाउलर· व्हाल लॉग्सडन फिच· विल्यम डॅनियेल फिलिप्स· डॅनियल फॅरनहाइट· इल्या फ्रँक· जेम्स फ्रांक· अलेक्झांडर अलेक्झांड्रोविच फ्रीडमन· जेरोम आय.फ्रीडमन· जॉन अँब्रोझ फ्लेमिंग
ब · चार्ल्स ग्लोव्हर बार्कला· जॉन बार्डीन· निकोलाय बासोव्ह· ए.ई. बेकरेल· आंत्वान हेन्री बेकरेल· योहान्स जॉर्ज बेड्नोर्झ· हान्स बेथ· मॅक्स बॉर्न· वॉल्थर बोथ· लुडविग बोल्ट्झमन· आगे नील्स बोह्र· पर्सी विल्यम्स ब्रिजमन· वॉल्टर हाउझर ब्रॅटैन· बर्ट्राम ब्रॉकहाउस· लुई दि ब्रॉग्ली· कार्ल फर्डिनांड ब्रॉन· निकोलास ब्लूमबर्गेन· पॅट्रिक मेनार्ड स्टुअर्ट ब्लॅकेट· फेलिक्स ब्लॉक
म · रॉबर्ट अँड्रुझ मिलिकन· जॉन सी. माथर· फ्रान्झ मेल्डे· नेव्हिल फ्रांसिस मॉट· बेन मॉटलसन· रुडॉल्फ मॉसबाउअर· कार्ल अलेक्झांडर म्युलर
य · हिदेकी युकावा· योईचिरो नाम्बू
र · मार्टिन राइल· फ्रेडरिक राईन्स· इसिदोर आयझॅक राबी· नॉर्मन फॉस्टर राम्से, जुनियर· ओवेन विलान्स रिचर्डसन· रॉबर्ट कोलमन रिचर्डसन· बर्टन रिश्टर· चार्ल्स थॉमसन रीस विल्सन· कार्ल डेव्हिड टॉल्मे रुंग· कार्लो रुब्बिया· अर्न्स्ट रुस्का· जेम्स रेनवॉटर· विल्हेम राँटजेन
ल · लेव्ह लँडाउ· गॅब्रियेल लिपमन· जॉर्ज क्रिस्तॉफ लिश्टेनबर्ग· डेव्हिड ली· त्सुंग-दाओ ली· विलिस लॅम्ब· अँथोनी जेम्स लेगेट· लियॉन एम. लेडरमान· फिलिप लेनार्ड· लुइस फेदेरिको लेलवा· अर्नेस्ट लॉरेन्स
व · स्टीवन वाईनबर्ग· युजीन विग्नर· विल्हेल्म वियेन· फ्रँक विल्चेक· केनेथ गेडीज विल्सन· रॉबर्ट वूड्रो विल्सन· कार्ल वीमन· मार्टिनस जे.जी. व्हेल्टमन· योहान्स डिडरिक व्हान डेर वाल्स· जॉन हॅसब्रूक व्हान व्लेक· विलेम जेकब व्हान स्टॉकम· अलेस्सांद्रो व्होल्टा
श · विल्यम शॉकली· वॉल्टर शॉट्की· आर्थर लियोनार्ड शॉलो· जॉन रॉबर्ट श्रीफर· एर्विन श्र्यॉडिंगर· मेल्व्हिन श्वार्त्झ· जुलियन श्विंगर
स · सायमन व्हान डेर मीर· अर्नेस्ट थॉमस · सिंटन वाल्टन· कै सीगबानमान सीगबान· थॉमस योहान सीबेक· एमिलियो जिनो सेग्रे· ऑट्टो स्टर्न· जॅक स्टाइनबर्गर· होर्स्ट लुडविग श्ट्यॉर्मर· जॉन स्ट्रट· जॉर्ज एफ. स्मूट
