अटकची लढाई १३ जुलै, १८१३ रोजी शीख साम्राज्य आणि दुराणी साम्राज्य यांच्या दरम्यान झाली होती. ह्या युद्धात दुर्रानी साम्राज्यावरील शिखांचा पहिला मोठा विजय होता. 
१८११-१२ मध्ये कश्मीरवर आक्रमण करण्याच्या तयारीसाठी रंजीत सिंहने भीमबर, राजौरी आणि कुल्लू येथील टेकड्यांवर हल्ला केला. . 1812 च्या शेवटी, काबुलच्या विझियरने फतेह खान याने महमुद शाह दुर्रानी यांच्या कश्मीरवर हल्ला करण्यासाठी सिंधु नदी ओलांडली आणि शूजा शाह दुर्रानी यांना त्याच्या नव्याने विझीर अट्टा मुहम्मद खानकडून मुक्त केले. रंजीत सिंग यांच्या १८१२ च्या चर्चेत फतेह खान यांनी काश्मीरवर संयुक्त आक्रमण करण्यास सहमती दर्शविली.
