
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
अटरू राजस्थान राज्यातील बारां जिल्ह्यातील एक शहर आहे. हे एक तहसील आहे. हे राजस्थानच्या दक्षिण-पूर्व भागात स्थित आहे. हे बारां जिल्ह्यापासून सुमारे 30 किलोमीटर लांब आहे. अटरू बारां जिल्ह्यातील सर्वात मोठी तहसील आहे. त्याच्या प्रशासनाखाली 141 गावे आहेत. रेल्वे स्टेशन, हॉस्पिटल, शाळा, बाजार, रहदारी यासारख्या अनेक सुविधा आहेत. येथे सर्वात प्रसिद्ध उत्सव 'धनुष लीला' आहे. जेथे 3 दिवसांसाठी मेळावा आयोजित केला जातो.
1257 CE शिलालेख, परमार राजा जयवर्धन दुसरा, अटरूच्या गडगच मंदिरच्या स्तंभावर आढळून आले. 6-अक्षरे शिलालेख एक कवी एक गाव अनुदान रेकॉर्ड. हे शक्य आहे की जयवर्धनेने आजच्या राजस्थानमधील परमार भागात विस्तार केला, ज्यामुळे रणथंभौरच्या चव्हाण शासकांवर त्यांचा संघर्ष झाला.
अटरू येथून संसद सदस्य दुष्यंत सिंह आहे. विधायक पांचाचंद मेघवाल, जे कॉंग्रेस पक्षाचे आहेत. अटरू पंचायत समितीचे नेते अजय सिंह आहेत..
मान्सूनचा हंगाम सोडल्यास शहरातील कोरडे वातावरण आहे. हिवाळी हंगाम नोव्हेंबर ते मध्य फेब्रुवारी पर्यंत येतो आणि उन्हाळाचा हंगाम मार्च ते जूनपर्यंत जातो. जून ते सप्टेंबर या कालावधीत मान्सूनचा हंगाम झाल्यानंतर ऑक्टोबर ते मध्य नोव्हेंबर पर्यंत पावसाळा किंवा पावसाळ्याचा मानसून होतो. जिल्ह्यात सरासरी पाऊस 895.2 मिमी आहे. जानेवारी महिन्यात सरासरी तापमान सर्वात जास्त 24.3 डिग्री सेल्सिअस आणि सरासरी दैनिक किमान तापमान 10.6 डिग्री सेल्सियस आहे. साधारणतः शहरामध्ये कोरडे वातावरण असते, परंतु मान्सूनमध्ये क्षेत्राचे वातावरण ओले होते. नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी महिन्यामध्ये हिवाळ्याचे दिवस असतात, तर उन्हाळ्याचे सीझन मार्चपासून सुरू होते आणि जूनमध्ये संपते. शहरातील सरासरी पाऊस सुमारे 8 9 .25 मिमी आहे. शहरात सर्वात कमी तापमान 24.3 डिग्री सेल्सिअस आहे आणि किमान तापमान 10.6 डिग्री सेल्सिअस आहे.
दिवाळीच्या आधीचे लोक अनेक लोकांना आकर्षित करतात. लोक आयडी, होळी, दिवाळी, डॉल मेळा, जगन्नाथ यात्रा, रमजान आणि मकर सक्रांती साजरे करतात.
मंदिरातून "गडागचा मिथुन" मूर्तिंपैकी एक चोरीला गेला आहे.
अटरू हे पुरातन पुरातन ठिकाणांचे केंद्र आहे. एएसआयने सर्व ठिकाणे सीमा भिंती आणि वाड्यांसह व्यापून टाकली आहेत.
सर्वात आकर्षक ठिकाणे म्हणजे गारगचक मंदिर आणि गौतम बुद्ध उद्यान. 10 व्या शतकात गडगड मंदिर परतले आहे.
राजस्थान आणि राजस्थानच्या बाहेर असलेल्या सर्व प्रमुख शहरे रस्त्यावर आणि रेल्वेमार्गाच्या माध्यमातून अटरूशी संबंधित आहेत.
एका सुसज्ज रस्तेमार्फत अटरू राजस्थानच्या सर्व शहरांशी जोडलेले आहे. राष्ट्रीय महामार्ग क्र. 76 शहरातून जातो. राष्ट्रीय महामार्ग क्र. 76 पूर्व-पश्चिम कॉरिडोरचा भाग आहे.
अटरू रेल्वे स्थानक वेस्टर्न सेंट्रल रेल्वेच्या कोटा-बिना विभागात आहे. कोटा जंक्शनपासून सुमारे 100 किमी दूर आहे.
जवळचा विमानतळ कोटा आहे. तथापि, येथून केवळ लहान विमान उडतात. कोटा विमानतळ जयपूर आणि दिल्ली येथून पोहोचता येईल. मुख्य विमानतळ - कोटा विमानतळ, जयपूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ, उदयपुर विमानतळ आणि जोधपूर विमानतळ. हे विमानतळ राजस्थानला दिल्ली आणि मुंबईसारख्या प्रमुख शहरांशी जोडतात.
शेरगढ: किल्ला अटरूपासून 20 किलोमीटर अंतरावर आहे. हे नदीच्या तळाशी असलेल्या टेकडीवर आहे. मालवाच्या शासनकाळात शेर शाहने हा किल्ला जिंकला आणि किल्ल्यावरून त्याचे नाव मिळवले. हे भारतातील सर्वात जुन्या किल्ल्यांपैकी एक आहे. किल्ल्यावर उपस्थित असलेले ग्रंथ 7 9 0 मध्ये सामंत देवदत्त याने किल्ल्याचे शासन केले होते. किल्ल्याच्या आवारात त्यांनी मठ आणि बौद्ध मंदिर देखील बांधले.
गडगच: अटरूच्या टेकडीवर वसलेले हे एक प्रसिद्ध मंदिर आहे.
गणेशगंजचे अवशेष फार प्रसिद्ध आहेत.
हाथी दिलोद हे गावातील हत्तीच्या मूर्तीला प्रसिद्ध आहे.
मा अंबिका मंदिर तहसील अटरूच्या मुसेन माता गावात फार प्रसिद्ध आहे. हे अटरूपासून 10 किलोमीटर अंतरावर आहे.
गुगोर किल्ला एक पर्यटक ठिकाण आहे, जो छबड़ा जवळ आहे.
अटरू शहरातील एक सुप्रसिद्ध शैक्षणिक पायाभूत सुविधा आहे. सेंट्रल बोर्ड ऑफ सेकेंडरी एजुकेशन किंवा राजस्थान माध्यमिक शिक्षण मंडळ सह संलग्न असलेल्या शहरातील सरकारी आणि खाजगी शाळा आहेत आणि 10 + 2 योजनेचे अनुसरण करतात. शिक्षण माध्यम इंग्रजी आणि हिंदी आहे. प्राथमिक शिक्षण विभाग आणि माध्यमिक शिक्षण विभाग प्राथमिक शाळा, उच्च प्राथमिक शाळा, माध्यमिक शाळा आणि उच्च माध्यमिक शाळा याद्वारे त्यांचे सेवा प्रदान करते. राजस्थान सरकारद्वारा चालविण्यात येणा-या सरकारी निवासी शाळा देखील प्राथमिक शिक्षणासाठी शहरामध्ये धावत आहेत. शहरातील अनेक महाविद्यालये व शाळा आहेत, ज्या वेगवेगळ्या प्रवाहामध्ये उच्च स्तरावर शिक्षण देतात.
राजकीय महाविद्यालय, अटरू
केशव महाविद्यालय, अटरू
कमला शिक्षा शिक्षा संस्थान, अटरू
श्री श्याम आईटीआई, अटरू
सत्य साईं आईटीआई, अटरू 
आदर्श माध्यमिक विद्या मंदिर, अटरू, पशु चिकित्सा अस्पताल चे जवळ, जेवीवीएनएल कार्यालय।
राजकीय उच्च माध्यमिक विद्यालय, अटरू
राजकी प्राथमिक विद्यालय गणेश मोहाला,अटरू
राजकी उच्च प्राथमिक विद्यालय नवीन, अटरू
सर्वोदय सीनियर सेकंडरी स्कूल, अटरू
न्यू सुभाष सीनियर सेकंडरी स्कूल,अटरू
सरस्वती सीनियर सेकंडरी स्कूल, अटरू
ज्ञान सरोवर सीनियर सेकंडरी स्कूल, अटरू
कमला सीनियर सेकंडरी स्कूल,अटरू
जवाहर नवोदय विद्यालय,अटरू
महाराणा प्रताप आवासीय विद्यालय, अटरू
राजकीय मॉडल स्कूल, कवाई रोड,अटरू।
अटरू येथे सरकारी हॉस्पिटल तसेच आयुर्वेदिक हॉस्पिटल आहे. जी हर प्रकारचे रोग विनामूल्य उपचार करते, बद्‍धकोष्ठता, विर, मधुमेह, हर्प इत्यादीसारख्या दीर्घकालीन आजारांवर उपचार करते. या हॉस्पिटलमध्ये डॉक्टरांची एक चांगली टीम आहे जी रूग्णांची काळजीपूर्वक आणि काळजीपूर्वक उपचार करतात. सर्व प्रकारच्या आजारांचे उपचार येथे उपलब्ध आहेत. एड्स आणि टीबी सारख्या गंभीर आजारांचे उपचार देखील उपलब्ध आहेत. सरकारी हॉस्पिटल 24 तासांच्या आणीबाणीची देखभाल, ऑपरेशन थियेटर, सीबीसी, मलेरिया, रक्त, मल, हार्मोन, मूत्र इ. सारख्या सर्व प्रकारच्या चाचण्यांसाठी पॅथॉलॉजी लॅब उपलब्ध आहे. रुग्णालयावरील सर्व नोंदी संगणकावर ऑनलाइन ठेवल्या जातात. एक सरकारी पशुवैद्यकीय रुग्णालय देखील आहे जेथे सर्व प्रकारचे प्राणी आणि पाळीव प्राणी उपचार केले जातात. औषधे खरेदी करण्यासाठी अनेक वैद्यकीय स्टोअर उपलब्ध आहेत.
प्रमुख दैनिक वृत्तपत्र अतू येथे उपलब्ध आहेत.-
न्यूज चॅनल -
सर्व प्रकारचे राष्ट्रीयकृत बॅंक येथे उपलब्ध आहेत. बॅंकेबरोबर देखील एटीएम उपलब्ध आहेत, ज्याचा वापर पैसे काढण्यासाठी केला जाऊ शकतो. या बॅंका आपल्या कर्जासाठी प्रत्येक प्रकारच्या कर्जाची तरतूद करतात जसे व्यवसाय कर्ज, शिक्षण कर्ज, शेती कर्जे, गृह कर्ज वगैरे सर्व प्रकारच्या कर्जाची तरतूद करते.
बैंक ऑफ बड़ौदा
भारतीय स्टेट बैंक
सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया
आईडीबीआई बैंक
एचडीएफसी बैंक
बारां नागरिक सहकारी बैंक।
सालपुरा रोडवर एक पोलीस स्टेशन आहे. हे पोलिस स्टेशन इंस्पेक्टरच्या आदेशानुसार आहे. पोलीस स्टेशन एसएचओ चे प्रभारी आहेत. पण आता एसआयचे स्टेशनचे प्रभारी असतील. एसएचओ व्यतिरिक्त पोलीस ठाण्यात अतिरिक्त एसआय, जीडी, लेखक, स्टेशन गार्ड, मादी डेस्क, चालक कॉंस्टेबल आणि ड्यूटी स्टाफ आहेत.
अटरूला कमोडिटीज खरेदी करण्यासाठी एक लहान बाजार आहे आणि हाट चौकमध्ये भाज्या खरेदीसाठी एक लहान बाजारही आहे. गहू, मोहरी, गहू, सोयाबीन, धणे, कॉर्न, उरड, तीळ बियाणे आणि सर्व प्रकारचे धान्य अशा पिकांच्या विक्रीसाठी प्रचंड बाजार आहे. ते आयडीबीआय बॅंकेसमोर सलपुरा कवाई रोडवर स्थित आहे. येथे अनेक शेतकरी त्यांच्या पिकांचे विकले आहेत. कपडे, मोबाइल, वाहन, किराणा, स्थिर, सलून आणि सौंदर्य पार्लर्ससाठी इतर अनेक दुकाने आहेत.
आता अमेजॉन आणि फ्लिपकार्ट सारख्या ई-कॉमर्स कंपन्या येथे पोहोचल्या आहेत. त्यांचे वेअरहाऊस येथे उपलब्ध आहे. आता स्थानिक रहिवासी अमेजॉन आणि फ्लिपकार्टद्वारे ऑनलाइन वस्तू खरेदी करू शकतात. ऑनलाइन बाजार दिवस वाढत आहे.
